# Python语言特性

## 迭代器与生成器

一句话总结：

迭代器是这样的对象：实现了无参数的 `__next__()` 方法，返回序列中的下一个元素；如果没有元素了，就抛出 `StopIteration` 异常。还实现了 `__iter__()` 方法，返回自身，因此也可以在使用可迭代对象的地方使用迭代器。调用生成器函数或使用生成器表达式时，会返回一个生成器对象，这个对象属于语言内部的 `GeneratorType` 类型。因为 `GeneratorType` 类型的实例实现了迭代器协议, 所以所有的生成器都是迭代器。使用生成器可以实现惰性求值，节约内存占用。生成器还可以作为协程使用。

展开论述：

迭代器用于遍历集合, 从中产出元素。迭代器不能修改从数据源中读取的值, 只能原封不动地产出值。python 在迭代对象时的执行流程：

当解释器需要迭代对象 x 时，会自动调用 `iter(x)`。内置的 `iter()` 函数有以下作用：

1. 检查对象是否实现了 `__iter__()` 方法，如果实现了就调用它，获取一个 _迭代器_。
2. 如果没有实现 `__iter__()` 方法，但是实现了 `__getitem__()` 方法，Python 会创建一个迭代器，尝试按顺序（从索引 0 开始）获取元素
3. 如果尝试失败，python 抛出 `TypeError` 异常，通常会提示 “C object is not iterable”，其中 C 是目标对象所属的类。

可以看到迭代过程中，其实是迭代器在发挥作用，因为迭代的第一步就需要把可迭代对象转换为迭代器。那什么是可迭代对象呢：

- 如果对象实现了能返回迭代器的 `__iter___()` 方法，那么对象就是可迭代的
- 序列类型都是可以迭代的
- 实现了 `__getitem__()` 方法，而且其参数是从零开始的索引，那么这种对象也是可以迭代的

可以看到，python 从可迭代的对象中获取迭代器。但可迭代的对象并不直接是迭代器，这是因为可迭代对象虽然需要实现 `__iter__()` 方法，以便每次都实例化一个新的迭代器，但可迭代对象不用实现 `__next__()` 方法。下面的代码可以清楚的看到这一点：

```python
# iterator
class MyIterator:
    def __init__(self, step):
        self.step = step

    def __next__(self):
        """return the next element"""
        if self.step == 0:
            raise StopIteration
        else:
            self.step -= 1
            return self.step

    def __iter__(self):
        """return the iterator itself"""
        return self

# iterable
class MyIterable:
    def __init__(self, number):
        self.step = number

    def __iter__(self):
        return MyIterator(self.step)


if __name__ == '__main__':
    mi = MyIterable(12)
    for i in mi:
        print(i)
```

调用生成器函数或使用生成器表达式时，就会返回一个 _生成器对象_。

生成器表达式，类似于列表推导，但使用的是圆括号而不是方括号。生成器表达式可以理解为列表推导式的惰性版本：不会迫切的构建列表，而是返回一个生成器，按需惰性生成元素。

```python
[expr for iter_var in iterable if cond_var]  # list comprehension
(expr for iter_var in iterable if cond_expr)  # generator expression
sum(i*i for i in range(10) if i%2)  # 165, parentheses omitted
```

生成器表达式可被用作函数调用参数。

只要 python 函数的定义体中有 `yield` 关键字，该函数就是生成器函数。调用生成器函数时，会返回一个生成器对象，因此生成器函数可以认为是生成器工厂。调用生成器函数返回的生成器对象,包装了生成器函数的定义体。当把生成器传给 `next(...)` 函数时, 生成器函数会向前执行到函数定义体中的下一个 `yield` 语句处, 返回 `yield` 语句产出的值, 并在函数定义体的当前位置暂停。最终, 当函数的定义体返回时, 生成器对象将会抛出 `StopIteration` 异常，这一点与迭代器协议一致。

生成器表达式是语法糖：完全可以替换成生成器函数，不过有时使用生成器表达式更便利。但是，生成器函数灵活得多, 可以使用多个语句实现复杂的逻辑, 也可以作为协程使用。此外，生成器函数有名称，因此可以重用。

作为协程使用的生成器。python 2.2 引入了 `yield` 关键字，用于实现生成器函数。python 2.5 以后 `yield` 也可作为一个表达式使用，并为生成器对象添加了额外的方法和功能，这为生成器提供了双向通信能力，生成器不再是简单的数据提供方，其还可作为接收方存在。

其中最值得关注的是 `.send(...)` 方法。与 `.__next__()` 方法一样, `.send(...)` 方法会使生成器前进到下一个 `yield` 语句。不过, `.send(...)` 方法还允许 _生成器的调用方_ 把数据发给生成器函数, 不管传给 `.send(...)` 方法什么参数, 那个参数都会成为生成器函数定义体中对应的 `yield` 表达式的值。也就是说, `.send(...)` 方法允许在 _生成器调用方和生成器之间双向交换数据_ 。而  `.__next__()` 方法只允许生成器调用方 _从生成器中获取数据_。这是一项重要的“改进”, 像这样使用的话, _生成器就变身为协程_ 。

```python
def test():
    while True:
        v = yield 200
        print(f"resume {v}")

x = test()

x.send(None)  # 首先使用 next 或 send(None) 启动生成器
# 200

x.send(100)  # 可发送任何数据
# resume 100
# 200
```

调用 `close` 方法，解释器将终止生成器迭代，因为该方法会在生成器函数内引发 `GeneratorExit` 异常，通知解释器结束执行，此异常无法捕获，但并不影响 finally 的执行：

```python
def test():
    for i in range(10):
        try:
            yield i
        finally:
            print("finally")

x = test()
next(x)  # 启动
# 0

x.close()  # 终止
# finally

next(x)
# StopIteration
```

调用 `throw` 方法，可以向生成器抛出指定异常。

### 使用生成器改善程序设计

借助生成器的切换执行功能，可在不借助并发框架的情况下，实现生产/消费协作：

```python
def consumer():
    while True:
        v = yield
        print(f"consume: {v}")

def producer(c):
    for i in range(10, 13):
        c.send(i)

c = consumer()  # 创建消费者
c.send(None)  # 启动消费者

producer(c)  # 生产者发送数据
c.close()  # 关闭消费者
```

回调函数是常见的异步接口设计，但回调方式让代码和逻辑碎片化，不利于阅读和维护，可以使用生成器清除回调函数：

```python
# 一个简单的异步服务
def target(request, callback):
    s = time.time()
    request()  # 调用请求函数
    time.sleep(2)  # 模拟阻塞
    callback(f"done: {time.time() - s}")  # 调用回调，传入结果

def service(request, callback):
    threading.Thread(target=target, args=(request, callback)).start()

def request():  # 任务请求模拟
    print("start")

def callback(x):  # 任务结束通知
    print(x)

service(request, callback)
# 输出：
# start
# done: 2.00371

# 使用生成器函数替代原来分离的两个函数
# 用 yield 分隔请求和返回代码，以便服务可介入其中
def gen_request():
    print("start")  # 请求部分

    x = yield  # 接收服务返回结果
    print(x)

# 改造服务框架，以生成器方式调用任务
def gen_target(request):
    g = request()
    next(g)
    s = time.time()
    time.sleep(2)
    g.send(f"done: {time.time() - s}")

def gen_service(request):
    threading.Thread(target=target, args=(request,)).start()
```

使用生成器实现协程：

```python
def sched(*tasks):
    tasks = [t() for t in tasks]  # 生成器列表
    while tasks:  # 循环调用任务
        try:
            t = tasks.pop(0)
            t.send(None)
            tasks.append(t)  # 若任务还没有结束，则放回列表尾部
        except StopIteration:  # 任务结束，丢弃处理
            pass

def task(id, n, m):
    for i in range(n, m):
        print(f"{id}: {i}")
        yield  # 主动调度

t1 = partial(task, 1, 10, 13)
t2 = partial(task, 2, 30, 33)
sched(t1, t2)
```

PEP 380 中引入了一个新句法 `yield from`。`yield from` 允许生成器或协程把工作委托给第三方完成。此外，`yield from` 还会创建通道，把内层生成器直接与外层生成器的客户端联系起来。把生成器当成协程使用时,这个通道特别重要, 因为这不仅能为客户端代码生成值,还能使用客户端代码提供的值。

虽然用生成器可以实现协程，但从概念上来看，生成器与协程是 _不同的两个概念_，不能混为一谈：

- 生成器用于生成 _供迭代的数据_
- 而协程是 _数据的消费者_
- 协程与迭代无关, 虽然在协程中会使用 `yield` 产出值，但这与迭代无关

为了明确的区分生成器和协程，Python3.5版本中专门引入了 `async/await` 关键字。

## 推导式

推导式变量在编译器自动生成的函数内使用，因此推导式中的临时变量不影响上下文名字空间。
