# 2 词法分析

一个 python 程序将被 parser 读取，而 parser 的输入是由词法分析器生成的 tokens 流。
词法分析器是如何将一个 python 程序文件打碎成为一系列的 tokens 的呢？

python 是以 unicode 码点的方式读取程序文本，编码默认为 utf-8 格式。如果源文件不能被解码，将抛出 `SyntaxError` 异常。

## 2.1 行结构

### 逻辑行

一个逻辑行的结束是以 `token NEWLINE` 表示的。一个逻辑行可以由一个或多个物理行根据 _行连接_ 规则构成。

### 物理行

一个物理行是由一个行结束（end-of-line）结尾的一个字符序列：

- unix form， ASCII LF (linefeed)
- Windows form, ASCII sequence CR LF (return followed by linefeed)
- old Macintosh form, ASCII CR (return)

### 注释

注释以 hash character (#) 开头，以物理行的结尾为结尾。注释会被语法忽略，注释不是 tokens。

### 编码声明

如果 python 脚本中的第一行或第二行为注释行，且能与正则表达式: `coding[=:]\s*([-\w.]+)` 匹配，则该行注释会被以编码声明进行处理。推荐的编码声明方式为：

- `# -*- coding: <encoding-name> -*-`
- `# vim:fileencoding=<encoding-name>`

如果编码声明不存在，默认为 UTF-8 编码。

编码被用于所有的词法分析，包括字符串字面量，注释和标识符。

### 显式的行连接

Explicit line joining

通过使用反斜线（backslash `\`）可以将多个物理行连接组成一个逻辑行。

以反斜线结尾的物理行（且反斜线不是字符串字面量或注释的一部分），不能带有注释。反斜线不能连接注释（continue a comment）。除了字符串字面量以外，反斜线不能连接 token （continue a token）

### 隐式的行连接

小括号，方括号和花括号里的表达式可以不使用反斜线而直接切分成多个物理行。

隐式连接的行：

- 可以使用注释，
- 缩进是无关紧要的
- 允许有空行

在隐式连接的行之间没有 NEWLINE token。也可以在三引号字符串中使用隐式的行连接。

### 空行

一个只包含 spaces tabs，formfeeds 和注释的逻辑行将被忽略掉（不会产生 NEWLINE token）。

在标准的交互式解释器中，一个完全的空行（没有空白符或注释）会终止一个多行的语句。

### 缩进

INDENT DEDENT tokens

### tokens 之间的空白符

除了在逻辑行的开头或字符串字面量中，空白符（空格，制表，换页）可以互换使用对 tokens 进行分隔

## 2.2 其他 tokens

除了 NEWLINE, INDENT 和 DEDENT 外，还包括以下种类的 tokens：

- identifiers
- keywords
- literals
- operators
- delimiters

空白符（不是行结束）不是 tokens，而是作为 tokens 的分隔存在的。

## 2.3 标识符与关键字

标识符，也被称为名字（names）。在 ASCII 编码范围内，有效的标识符与 python 2.x 一致：大小写字母与下划线，数字 0-9（不能作为首字符）。python 3.0 引入了 ASCII 范围外的字符。

标识符对长度没有限制，对大小写敏感。

在 parsing 阶段，所有的标识符都被转换为 NFKC 这种一般形式，标识符之间的比较是基于 NFKC 的。

### 2.3.1 关键字

关键字，也叫做保留字，不能作为一般的标识符使用。python 3 中的关键字：

```code
False        class        finally        is        return
None         continue     for            lambda    try
True         def          from           nonlocal  while
and          del          global         not       with
as           elif         if             or        yield
assert       else         import         pass
break        except       in             raise
```

### 2.3.2 保留的几种标识符种类

除了关键字外，还有几种类型的标识符具有特殊的含义：

- `_*`，不会被 `from module import *` 语句导入，在交互式解释器中 `_` 存储在 builtins 模块中，表示上一步计算的结果
- `__*__`，表示系统定义的名字
- `__*`，表示类私有的名字，当在类定义体内使用这一类名字时，有 name mangling 机制避免在类继承体系里发生名字被覆盖的情况

## 2.4 字面量

字面量是一些具有常量值的内建类型的记号

### 2.4.1 字符串和字节字面量

#### 字符串字面量

字符串前缀：

- `r`, `R`。表示 raw 字符串
- `u`, `U`。表示 unicode 字符串，这主要是为了便于维护与 python2 兼容的代码库
- `f`, `F`。格式化字符串字面量，可以与 `r` 组合使用。
- `fr`, `Fr`, `fR`, `FR`, `rf`, `rF`, `Rf`, `RF`。表示格式化的 raw 字符串


#### 字节字面量

字节前缀：

- `b`, `B`。表示为字节类型，产生一个 bytes 类型的实例，包含 
  - ASCII 字符，
  - 或当值大于等于 128 时必须经过转义后进行表示
- `br`, `Br`, `bR`, `BR`, `rb`, `rB`, `Rb`, `RB`。表示为字节类型的 raw 字符串

#### raw 字符串

如果没有 `r` 或 `R` 前缀， 字符串和字节字面量中的转义字符序列将按照与 C 语言类似的规则进行解释，可以被识别的转义字符序列包括：

- `\newline`
- `\\`
- `\'`
- `\"`
- `\a`
- `\b`
- `\f`
- `\n`
- `\r`
- `\t`
- `\v`
- `\ooo`
- `\xhh`

只能被字符串字面量识别的转义序列有：

- `\N{name}`, 在 Unicode database 里字符的名字
- `\uxxxx`, 16 位的字符的十六进制数值 xxxx
- `\Uxxxxxxxx`，32位的字符的十六进制数值, xxxxxxxx

即使在 raw 字符串里，引用也可以被反斜线进行转义， `r'\''`


### 2.4.2 字符串字面量连接

多个由空白符分隔的字符串或字节字面量（可使用不同的引用风格）可以自动连接成为一个字符串。这个特性是在语法层面定义的，但是在编译层面实现的。

### 2.4.3 格式化的字符串字面量

格式化的字符串字面量或 `f-string` 是以 `f` 或 `F` 为前缀的

### 2.4.4 数值字面量

### 2.4.5 整数字面量

### 2.4.6 浮点数字面量

### 2.4.7 虚数字面量

## 2.5 操作符

## 2.6 分隔符
