# 面向对象

面向对象有 3 个基本特征：

- 封装
- 继承
- 多态

封装讲究结构复用，逻辑内敛，核心是解耦和内聚。

继承在遵循原有设计和不改变既有代码的前提下，添加新功能，或改进算法。其对应开闭原则，对修改封闭，对扩展开放。除此之外，还不能违背里氏替换原则，所有继承子类应该能直接用于引用父类的场合（多态特征）。

## python3 中的类型与对象

子类以 `__base__` 引用基类，基类通过 `__subclasses__` 获知所有直接子类。

基类可以介入子类型的创建过程。`__init_subclass__` 是一个隐式类方法，会在所有层次的子类型创建时被调用：

```python
class A:
    def __init_subclass__(cls, **kwargs):
        print("init_subclass:", cls, kwargs)

class B(A): pass
# init_subclass: <class 'B'> {}

class C(B, data='hello'): pass  # 向基类传递参数
# init_subclass: <class 'C'> {'data': 'hello'}
```

### 初始化

初始化方法 `__init__` 是可选的

### 覆盖

覆盖（override）是指子类重新定义基类方法，从而实现功能变更，覆盖不应改变方法的参数列表和返回值类型。

### 多继承

继承表达“是什么”，而接口体现“能做什么”

多重继承允许类型有多个继承体系。

```python
class A:
    def a(self): pass

class B:
    def b(self): pass

class X(A, B): pass

dir(X)  # 可访问所有基类成员
# ['a', 'b']

X.__base__  # 仅返回单个基类的只读属性
# A

X.__bases__  # 按继承顺序返回全部基类
# (A, B)

# 调整基类顺序，动态插入新的基类，以实现功能混入
class C:
    def c(self): pass

X.__bases__ = (B, A, C)
dir(X)  # 可访问基类新成员
# ['a', 'b', 'c']
```

#### mro

多重继承时成员搜索的基本规则：

- python2 时期，经典类使用深度优先的 DFLR (depth-first, left-to-right)
- python3，使用 MRO (breadth-first than depth-first) 算法

MRO 的搜素步骤如下：

- 按 “深度优先，从左到右”顺序获取类型列表
- 移除列表中的重复类型，仅保留最后一个
- 确保子类总在基类前，并保留多继承定义的顺序

`__mro__` 是只读属性，且不能通过实例访问，此外，对 `__bases__` 的修改会直接影响 `__mro__` 的结果。

#### super

super 函数返回基类型代理，完成对基类成员的委托访问。super 有两个参数，第二对象提供 `__mro__` 列表， 第一参数则指定起始点：

```python
# 算法伪代码
def super(t, o):
    mro = getattr(o, "__mro__", type(o).__mro__)  # 返回实例或类型的 mro 列表
    index = mro.index(t) + 1  # 返回列表中的下一个类型
    return mro[index]
```

对单继承，通常省略参数，默认使用当前类型和实例，会返回直接基类。但对多继承，则须明确指定起始点和 mro 列表提供者。

### 抽象类

抽象类表示部分完成，且不能被实例化的类。

抽象类可用来分离主体框架和局部实现。从抽象类继承，必须实现所有层级未被实现的抽象方法，否则无法创建实例。

### 开放类

在运行期间，可动态向实例或类型添加新成员，其中也包括方法。有别于实例字段，方法需要添加到类型名字空间，将已绑定的方法添加到实例名字空间，只能算是字段赋值，算不上添加方法：

```python
class X: pass

o = X()
o.test = lambda self: None  # 向实例添加函数字段
o.test.__self__ = o  # 尝试手工绑定

o.test  # 依然无法绑定
# < function <lambda>>

o.test()
# TypeError: <lambda> missing 1 required positional argument: 'self'

# 将方法添加到类型名字空间
X.a = lambda self: print(f"instance method: {self}")
X.b = classmethod(lambda cls: print(f"class method: {cls}"))
X.c = staticmethod(lambda: print("static method"))

o.a()
# instance method: <X object at ...>
o.b()
# class method: <class 'X'>
o.c()
# static method
```

另外，作为根类的 object， 我们无法向其类型和实例添加任何成员，其实例甚至没有 `__dict__` 属性。对此，可用 `SimpleNamespace` 替代它：

```python
o = types.SimleNamespace(a=1, b="abc")
o.c = [1, 2]
o.__dict__
# {'a': 1, 'b': 'abc', 'c': [1, 2]}
```

#### `__slots__`

通过设置 `__slots__`，可阻止实例创建 `__dict__` 等成员，解释器仅为指定成员分配空间，添加任何非预置属性都会引发异常。

继承有 `__slots__` 设置的类型，同样需要添加该设置。其可为空，或是新增字段。

### 运算符重载

python 中每种运算符都对应一个有特殊名称的方法，方法名可参考标准库的 operator 文档：

- `__add__`, 加法
- `__iadd__`, 增量赋值 +=
- `__repr__`, 输出运行期状态
- `__str__`, 输出内容数据
- `__item__`, 为对象添加索引或主键（key）访问
- `__call__`, 让对象可以象函数那样调用
- `__dir__`, 定制 dir 函数的返回值，可隐藏部分成员

#### 与实例属性访问相关的方法

- `__getattr__`, 当整个搜索路径都找不到目标属性时触发
- `__setattr__`, 拦截对任何属性的赋值操作
- `__delattr__`, 拦截对任何属性的删除操作

在拦截方法内部，应直接操作 `__dict__`，或使用基类 `object.__setattr__` 方法，避免引发递归调用错误。

方法 `__getattribute__` 拦截任何实例属性的访问（无论其是否存在）：

- 拦截目标包括 `__dict__`, 因此需要通过基类方法进行操作
- 访问不存在的成员时，拦截后不再触发 `__getattr__`，除非显式调用或触发异常

```python
class A:
    def __init__(self, x):
        self.x = x

    def __getattr__(self, name):
        print(f"getattr: {name}")
        return self.__dict__.get(name)

    def __getattribute__(self, name):
        print(f"getattribute: {name}")
        return object.__getattribute__(self, name)

o = A(1)
o.x
# getattribute: x
# 1

o.s
# getattribute: s
# getattr: s
# getattribute: __dict__
```
