# MongoDB 复制集

复制集可以提高 MongoDB 数据库的可用性。这篇文章主要包括：

- 什么是复制集
- 如何建立一个复制集
- 复制集成员可以进行哪些配置


Setting Up a Replica Set
---

## 什么是复制集（Replica set）

如果使用单体 MongoDB 服务器，数据库可能会因为 disk、network 等原因而崩溃，这时造成整个系统都不可用。

在实际生产环境部署时，需要将数据复制到多个服务上，以保证系统的高可用，这就是副本的作用。使用副本可以让应用稳定运行，同时保证数据是安全的，即使其中某个（些）数据库服务器出现软硬件故障。

MongoDB 通过创建复制集来设置副本, 一个复制集是由一组数据库服务器组成的：

- 一个主节点，在该节点可进行写操作
- 多个二级节点，二级节点复制保存主节点中的数据

当主节点崩溃时，mongo 会在二级节点中选举产生一个新的主节点。

关于复制集，需要记住以下几点：

- 客户端可以向 standalone 服务器发送的所有操作，都同样可以发送给复制集中的 primary
- 客户端不能对复制集中的 secondaries 进行写操作
- 客户端默认不能从 secondaries 中读取数据，但通过对数据库连接对象进行显式设置后，可以进行读操作。

## 改变复制集的配置

可以在任何时候对复制集的配置进行更改，包括：增加成员、移除成员、修改成员配置。对于一些常用的操作，mongo shell 提供了帮助函数：

```javascript
// in mongo shell

// add a new member
rs.add("localhost:27020")
// remove a member
rs.remove("localhost:27017")
// print the current config
rs.config()
// modify existing members
var config = rs.config()
config.members[0].host = "localhost:27017"
rs.reconfig(config)
```

## 如何设计一个复制集

为了规划我们的复制集，首先需要熟悉一个概念：大多数（`majorities`），是指复制集中超过半数的成员。需要有大多数的成员才能选举 primary。一个 primary 只有当其能和大多数成员正常通信时才能保持为 primary。当一个写操作被复制到大多数成员后，才可以认为这个写操作是安全的（否则可能被回滚）。

`majority` 的值是根据复制集的配置来确定的：

|Numbers of members in the set| Majority of the set|
|-----------------------------|--------------------|
|1|1|
|2|2|
|3|2|
|4|3|
|5|3|
|6|4|
|7|4|

MongoDB 之所以引入 `majority` 的概念，是为了避免当发生网络故障时复制集中出现多个 primary 这种棘手的问题。因为当有多个 primary 时，每个都可以进行写操作，这将导致数据集发生 diverge （分叉）


## Elections

当一个成员和 primary 联系不上时，该成员会寻求选举自己为 primary，会给所有自己可以联系到的成员发送通知，而其他成员知道其是否合适作为 primary：

- 复制的进度是否落后
- 是否已经存在 primary

## Rollbacks

回滚是用来 "undo ops that were not replicated before failover."

引起回滚最常见的场景是当二级成员复制滞后，且原 primary 不可用，这样当二级成员成为 primary 后，将错过原 primary 上的大量操作。

因此，避免 rollback 的最好方法是让二级成员尽可能快的和 primary 同步。


Connecting to a Replica Set from your Application
---

对于复制集，默认情况下，MongoDB 客户端/驱动，会连接到 primary，所有的读写请求都有 primary 进行处理。这种情况下，应用程序就和像连接了一个单体的数据库类似。

连接一个复制集和连接一个单体数据库类似， 使用 `MongoClient` 并提供一个 seed list，seed list 是一组服务器地址。连接时，不用列出所有的复制集成员，因为一旦建立连接，客户端就可以自动发现其他成员。

为了提供更多的弹性，可以使用 DNS Seedlist Connection format，指定应用如何连接到复制集。

复制集的目的是为了在出现网络分区或数据库服务器崩溃时，保证数据的高可用。当应用无法连接到 primary 时，将不能进行写操作。复制集确实可能会出现暂时没有 primary 的情况：

- 在选举过程中
- 没有成员可以成为 primary

在有必要时，可以配置客户端让复制集中的二级成员进行读操作。


Administration
---

## 维护复制集成员

由于很多维护性的任务涉及到写操作，因此这些任务不能在 secondaries 上进行，同时也不应该在 primary 上进行，因为这会影响应用的性能。

可以使用 standalone 的方式重启需要维护的服务器，在重启时需要注意以下配置：

- 更换一个端口号，因为我们此时不想让复制集中的其他成员找到它
- 保持原来的 dbpath，保证我们操作的原来的数据内容

```code
# in mongo shell
db.shutdownServer()

# in operating system shell
$ mongod --port 30000 --dbpath /var/lib/db
```

当执行完维护工作后，可以重新将这个服务器加入到复制集中。


## 复制集配置相关

复制集的配置文档总是保存在 `local.system.replset` 集合中，该文档在复制集中所有成员中都是相同的。不要使用 `update` 操作更新该文档，应该总是使用 `rs` 帮助函数或 `replSetReconfig` 命令更新配置。

### 创建一个复制集

使用 `rs.initiate()` 创建复制集：

```code
var config = {
    "_id": <setName>,
    "members": [
        {"_id": 0, "host": <host1>},
        {"_id": 1, "host": <host2>},
        {"_id": 2, "host": <host3>}
    ]
}

rs.initiate(config)
```

只需要在复制集中的一个成员上执行 `rs.initiate()` 操作，因为这个成员会将配置传送给其他成员。

### 改变复制集成员数量


## oplog

oplog 保存在 local database 中。

## 创建索引

索引创建是资源密集型操作，有可能导致复制集中的节点不可用。因此当所有的副本同时开始创建索引时，可能会引起复制集中的每个成员都不可用，直到索引创建完成为止。


警告：

- 在创建一个 "unique" 索引时，必须停止所有对集合的写操作，否则可能会在复制集成员中引起数据不一致的问题。


为了减小对应用的影响，可以一次只在一个成员上创建索引：

- 关闭一个副本
- 作为单体重启之
- 在这个单体上创建索引
- 索创建完毕后，作为复制集成员重启之

