# MongoDB 中的索引简介

在 MongoDB 里，索引支持高效的查询操作，如果没有索引，MongoDB 必须对整个集合进行扫描，如果设置了合适的索引，可以有效的限制需要检查的文档数量。

索引是特殊的数据结构（B 树），索引可以存储一个特定字段或一组特定字段的值，然后根据字段的值进行排序。经过排序的索引可以支持高效的相等性匹配和范围匹配。

从根本上看，MongoDB 中的索引与其他数据库中的索引是类似的。MongoDB 在集合这个层级定义索引，支持将任意字段或子字段定义为索引。

## 默认的索引 `_id`

在创建集合时，MongoDB 会自动在 `_id` 字段创建一个 unique index， `_id` 字段上的这个索引是无法删除的。

## 创建索引

可以使用 `db.collection.createIndex()` 在 Mongo shell 里创建索引：

```code
db.collection.createIndex(<key and index type specification>, <options>)
```

`db.collection.createIndex` 方法只在将要创建的索引不存在时才会创建这个索引。

## 索引类型

MongoDB 提供了多种索引类型以支持特定类型的数据和查询。

### 单个字段索引（Single Field）

对一个文档中的某一个字段创建升序或降序索引：

```code
{score: 1}
```
对于单个字段索引，排序的顺序是无关紧要的，因为 MongoDB 可以从任意方向对索引进行遍历。

### 复合索引（compound Index）

对文档中的多个字段创建索引，这就是复合索引。

复合索引中的字段次序是有意义的：

```code
{userid: 1, score: -1}
```
这个索引首先按照 userid 排序，然后对于每个 userid 再按照 score 排序。

对于复合索引和排序操作而言，索引键的排序次序可以决定这个索引能否支持排序操作。

### 多个键的索引（Multikey Index）

MongoDB 使用“多个键的索引”用来索引存储在数组中的内容。如果索引的字段对应的是数组，MongoDB 将为数组中的每个元素创建独立的索引。MongoDB 会自动决定是否创建多个键的索引，因此不需要显式的指定 索引的类型为 multikey type

### 地理空间索引（Geospatial Index）

为支持高效的查询空间坐标数据，MongoDB 提供了两种空间索引：

1. 2d indexes，当返回的结果数据使用平面几何时
2. 2dsphere indexes，当返回的数据使用球面几何时

### 文本索引（Text Indexes）

MongoDB 提供了文本索引类型用来支持高效搜索集合中的字符串内容。

### 哈希索引（Hashed Indexes）

为了支持基于哈希的分片，MongoDB 提供了哈希索引类型，对字段的哈希值进行索引。这种类型的索引具有更随机的分布，并且只支持相等性匹配，而不支持范围查询。

## 索引的性质

### 唯一性索引（Unique Indexes）

使用唯一性索引将使 MongoDB 拒绝索引字段出现重复的值。

### 部分索引（Partial Indexes）

部分索引只会对集合中满足特定过滤表达式的文档进行索引，因此部分索引有较低的存储需求和更少的创建/维护开销。

部分索引可以提供稀疏索引功能的超集，如果可以应该优先使用部分索引而不是稀疏索引。

### 稀疏索引（Sparse Indexes）

稀疏索引可以确保只对包含有索引字段的文档进行索引，会跳过不包含索引字段的文档。

可以结合使用稀疏索引和唯一性索引实现：

- 拒绝文档中的索引字段出现重复值
- 同时对不含索引字段的文档进行忽略处理（不进行索引）

### TTL Indexes

使用 TTL （Time To Live）索引可以在一定时间间隔后把文档从集合中删除。

## 索引与排序规则（Indexes and Collation）

排序规则允许用户指定特定语言对字符串进行比较，但以下几种索引只支持简单的二进制比较：

- 文本索引
- 2d 索引
- geoHaystack 索引

## 覆盖的查询（Covered Queries）

当查询的判据（criteria）和查询的投影（projection）只包含被索引的字段时，MongoDB 将直接从索引中返回结果，而不会对文档进行扫描或者把文档读入内存里，因此覆盖查询的效率很高。

```code
db.users.find({score: {"$lt": 30}, {score: 1, _id: 0}})
```

## 索引的交集（Index Intersection）

MongoDB 在进行查询时，可以进行索引的交集操作。对于指定复合查询条件的查询，如果一个索引满足一部分查询条件，另一个索引满足另一个查询条件，则 MongoDB 将使用这两个索引的交集完成整个查询。

至于使用复合索引效率高还是使用索引的交集效率高，这依特定的查询和系统而定。

## 使用索引的限制

- 索引键的长度
- 每个集合中可以包含的最大索引数量

## 其他考虑

- 索引对数据库操作的影响
- 在后台构建索引
- 对副本集构建或重新构建索引

## 常用的索引操作

### 查看集合中的已有索引

```code
db.people.getIndexes();
```

### 从集合中删除索引

从集合中删除索引有两种方法：

1. `db.collection.dropIndex()`
2. `db.collection.dropIndexes()`

#### 删除特定的一个索引

此时应使用 `db.collection.dropIndex()` 方法，这个方法返回的结果是一个文档，包含了这个操作的状态信息。

```code
db.account.dropIndex({'tax-id': 1}); // {"nIndexesWas": 3, "ok": 1}
```

`nIndexesWas` 表示在删除这个索引前，集合中的索引数目

#### 删除所有的索引

使用 `db.collection.dropIndexes()` 删除除了 `_id` 之外的所有索引

### 修改索引

需要修改一个索引时，需要先 `drop` 然后再 `recreate` 这个索引。
