# react 概述

## ES6 语法

import 是 ES6 语法中导入文件模块的方式，ES6 语法的 JavaScript 代码会被 webpack 和babel 转译成所有浏览器都支持的 ES5 语法。

Component 作为所有组件的基类，提供了很多组件共有的功能。使用 ES6 语言 `class ClickCounter extends Component` 创建组件类。

ES6语法的JavaScript代码会被webpack和babel转译成所有浏览器都支持的ES5语法。

在使用 JSX 的代码文件中，即使代码中并没有直接使用 React，也一定要导入这个 React，这是因为 JSX 最终会被转译成依赖于 React 的表达式。

## 什么是 JSX

JSX 是 JavaScript 的语法扩展（eXtension），让我们在 JavaScript 中可以编写像 HTML 一样的代码。

在 JSX 中使用的“元素”不局限于 HTML 中的元素，可以是任何一个 React 组件。React 判断一个元素是 HTML 元素还是 React 组件的原则就是看第一个字母是否大写。

以前用 HTML 来代表内容， 用 css 代表样式， 用 JavaScript 定义交互行为，这三种语言分别在不同的文件中，实际上是把不同的技术分开管理了，而不是逻辑上的分而治之。

除了在组件中定义交互行为，还可以定义样式，实现真正的组件封装。

React 的理念，归结为一个公式：

UI = render (data)

最终的用户界面，在 render 函数确定的情况下完全取决于输入数据。因此，重要的是区分开哪些属于 data，哪些属于 render，想要更新用户界面，要做的就是更新 data，用户界面自然会做出响应，所以 React 实践的也是“响应式编程”的思想。


Virtual DOM

React 利用 Virtual DOM，让每次渲染都只重新渲染最少的 DOM 元素。

浏览器为了渲染 HTML 格式的网页，会先将 HTML 文本解析以构建 DOM 树，然后根据 DOM 树渲染出用户看到的界面，当要改变界面内容的时候，就去改变 DOM 树上的节点。

Web前端开发关于性能优化有一个原则：尽量减少 DOM 操作。虽然 DOM 操作也只是一些简单的 JavaScript 语句，但是 DOM 操作会引起浏览器对网页进行重新布局，重新绘制，这就是一个比 JavaScript 语句执行慢很多的过程。

react 的工作方式

事件 --> render --> Virtual DOM --> DOM 修改

React 利用声明式的语法，让开发者专注于描述用户界面“显示成什么样子”，而不是重复思考“如何去显示”，这样可以大大提高开发效率，也让代码更加容易管理。


## 使用细节

在 HTML 标签中使用 onclik 有以下问题：

- onclick 添加的事件处理函数是在全局环境下执行的，这污染了全局环境，很容易产生意料不到的后果；
- 给很多 DOM 元素添加 onclick 事件，可能会影响网页的性能，毕竟，网页需要的事件处理函数越多，性能就越低
- 对于使用 onclick 的 DOM 元素，如果要动态地从 DOM 树中删掉的话，需要把对应的时间处理器注销，假如忘了注销，就可能造成内存泄露，这样的 bug 很难被发现。

在 JSX 中使用 onClick 其实是使用了事件委托的方式处理点击事件，所有的点击事件都被这个挂载在最顶层 DOM 节点的事件处理函数捕获。因为 React 控制了组件的生命周期，在 unmount 的时候自然能够清除相关的所有事件处理函数。