# 编写高质量的组件

- 划分组件边界的原则
- React 组件的数据种类
- React 组件的生命周期

拆分组件最关键的就是确定组件的边界。组件的划分也要满足高内聚和低耦合的原则。React 天生具有高内聚的特点。低耦合指的是不同组件之间的依赖关系要尽量弱化，也就是每个组件要尽量独立。


## React 组件的数据

React 组件的数据分为两种， prop 和 state：

- prop 是组件的对外接口，对外用 prop
- state 是组件的内部状态，内部用 state

### 给 prop 赋值

React 组件的 prop 所能支持的可以是任何一种 JavaScript 支持的数据类型。

当外部世界要传递数据给 React 组件时，一个最直接的方式是通过 prop；React 组件要反馈数据给外部世界也可以用 prop 作为回调函数实现。

### 读取 prop 的值

组件可以通过构造函数接收传入的 prop 值。

```jsx
class Counter extends Component {

    constructor(props) {
        super(props);

        this.onClickIncrementButton = this.onClickIncrementButton.bind(this);
        this.onClickDecrementButton = this.onClickDecrementButton.bind(this);

        this.state = {
            count: props.initValue || 0
        }
    }
```

在构造函数中通过参数 props 获得传入的 prop 值。在其他函数中则可以通过 `this.props` 访问传入的 prop 值。注意：构造函数仅在实例化时被调用一次，在这里适合设置初始值。

### propTypes 检查


React 组件不能修改传入的 prop，所以需要记录自身的数据变化就要用到 state。

### 初始化 state

通常在组件类的构造函数结尾处初始化 state。组件的 state 必须是一个 JavaScript 对象，而不能是 string 或 number 这样简单的数据类型。可以用 React 的 defaultProps 功能为 prop 设置一个默认的初始值：

```jsx
Counter.defaultProps = {
    initValue: 0
};
```

### 读取和更新 state

通过 `this.state` 可以读取组件的当前 state；而改变组件 state 时必须要用 `this.setState` 函数而不能直接修改 `this.state`。这是因为 `this.setState()` 函数所做的事情：

- 首先是改变 `this.state` 的值，
- 然后驱动组件经历更新过程，这样才有机会让 `this.state` 里新的值出现在界面上


## React 组件的生命周期

定制一个 React 组件，实际上就是定制组件的生命周期函数，一个 React 组件的生命周期可能会经历如下几个过程：

- 装载过程，把组件第一次在 DOM 树中渲染的过程
- 更新过程，组件被重新渲染的过程
- 卸载过程，组件从 DOM 中删除的过程


### 装载过程

当组件第一次被渲染时，依次调用的函数是如下这些：

- constructor，组件类的构造函数，可以用来初始化 state 和绑定成员函数的 this 环境
- getInitialState，只有用 `React.createClass` 创建的组件才会发生作用
- getDefaultProps，只有用 `React.createClass` 创建的组件才会发生作用
- componentWillMount，在调用 render 函数之前调用
- render，这应该是一个没有副作用的纯函数，完全根据 `this.state` 和 `this.props` 来决定返回的结果
- componentDidMount，在调用 render 函数之后调用

`componentWillMount` 发生在将要装载的时候，这个时候没有任何渲染出来的结果。

render 函数被调用完之后， `componentDidMount` 函数并不是会被立即调用。这是因为 render 函数本身并不往 DOM 树上渲染或装载内容，它只是返回一个 JSX 表示的对象，然后由 React 库来根据返回对象决定如何渲染。当 `componentDidMount` 被调用的时候， render 函数返回的东西已经引发了渲染，组件已经被装载到了 DOM 树上。所以，在 `componentDidMount` 函数内部可以放心获取渲染出来的任何 DOM。

当需要 React 和其他 UI 库如 jQuery，d3.js 配合使用时，就需要利用 `componentDidMount` 函数。

### 更新过程

更新过程会依次调用下面的生命周期函数：

- componentWillReceiveProps
- shouldComponentUpdate
- componentWillUpdate
- render
- componentDidUpdate

需要注意的是，并非所有的更新过程都会执行全部函数：

componentWillReceiveProps(nextProps)

只要是父组件的 render 函数被调用，在 render 函数里被渲染的子组件就会经历更新过程，不管父组件传给子组件的 props 是否改变，都将触发子组件的 `componentWillReceiveProps` 函数。

注意： 通过 `this.setState` 方法触发的更新过程不会调用这个函数，否则可能导致死循环。这是因为这个函数适合根据新的 props 值来计算出是不是要更新内部状态 state，而更新组件内部状态的方法就是 `this.setState`。

`componentWillReceiveProps` 函数并不是当 props 值变化的时候才被调用，因此有必要把传入参数 nextProps (这一次渲染传入的 props 值) 和 this.props (上一次渲染时的 props 值)做对比，只有当两者有变化的时候才有必要调用 this.setState  更新内部状态。

shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

render 和 shouldComponentUpdate 是要求有返回结果的函数。render 返回的结果将用于构造 DOM 对象，而 shouldComponentUpdate 返回一个布尔值，表明这个组件在更新过程中是否继续。

这个函数决定了一个组件什么时候不需要渲染。React.Component 中的默认实现方式就是最简单的返回 true。

componentWillUpdate 和 componentDidUpdate

若组件的 shouldComponentUpdate 函数返回 true，React 就会依次调用对应组件的 componentWillUpdate 和 componentDidUpdate 函数。可以在 componentDidUpdate 函数里调用 jquery 代码等其他 UI 库的代码。

### 卸载过程

当 React 组件要从 DOM 树上删除掉之前，对应的 `componentWillUnount` 函数会被调用，这个函数适合做一些清理性的工作。


## 组件向外传递数据

使用函数作为 prop 的值从父组件传递给子组件，然后被子组件作为函数调用


## 组件 state 和 prop 的局限

 使用 React 的 state 来存储状态的一个缺点就是数据的冗余和重复；在一个包含三级或三级以上的组件结构中，当顶层的祖父级组件传递数据给最底层的子组件时，如果用 prop 的方式，只能通过父组件层层中转。

