# 树

Objectives

- To understand what a tree data structure is and how it is used.
- To see how trees can be used to implement a map data structure.
- To implement trees using a list.
- To implement trees using classes and references.
- To implement trees as a recursive data structure.
- To implement a priority queue using a heap.

## 什么是树结构

树就像一个不断分叉的树根：

- 树有多个节点 (node)，用以存储元素
- 某些节点之间存在一定的关系，用连线表示，连线称为边 (egde)
- 边的上端节点称为父节点，下端称为子节点

## 基本概念

### node

节点是树的一个基本组成部分，节点如果有名字的话，可以叫做 “键”。一个节点也可以携带额外的信息，这些额外的信息叫做 payload

### Edge

边是树的另一个基本组成部分， 一条边连接两个节点，表示这两个节点间的关系。

除了根节点，每个节点都只被一个 incoming edge from another node 所连接。而每个节点可以有多个 outgoing edges。

### root

树的根是指那个唯一没有 incoming edges 的节点。

树有一个没有父节点的节点，称为根节点 (root).

### path

路径是由一系列被边所连接的节点组成的有序列表

### chirdren, parent

if node C have incoming edge from node A, 则 C 节点 是 A 节点的子节点。

一个节点是所有连接到它 outgoing edges 的 节点的父节点。

每个节点可以有多个子节点 (children)，
而该节点则是相应子节点的父节点 (parent)。

### sibling

树中具有相同父节点的节点叫做同级节点。

### subtree

一个子树是一系列节点和边的集合，由一个父节点和这个父节点的所有后代组成。

如果我们定义孤立的一个节点也是一棵树的话，原来的树就可以表示为根节点和子树 (subtree) 的关系

### leaf node

没有子节点的节点称为叶子节点 (leaf)

### depth

一个节点的深度是指这个节点与根节点的距离（分割两个节点的层级数目），也就是这个节点所在的层级。根节点到这个节点所经历的边的个数。

### level

节点的深度 + 1.

### height

树中节点的最大层级称为树的高度。

节点的高度是指，也就是节点到叶子节点的最长路径（边数）。

### width

在所有层级中，某一层级中的所包含的节点数目的最大值。

### size

树的大小或尺寸就是指节点的数目之和

## 树的严格定义

根据上面定义的一些概念，下面给出树的形式化定义：

一个树是由节点和连接节点的边组成的集合，并具有以下特性：

- 树中有一个根节点
- 除了根节点外，每个节点 n 只被由另一个节点 p 发出的一个边所连接，节点 p 是节点 n 的父节点
- 从根节点遍历到其余任意一个节点的路径是唯一的
- 如果树中的每个节点都至多有两个子节点，则这个树是二叉树 (binary tree)

### a recursive definition

1. 树是元素的集合
2. 该集合可以为空，这时树中没有元素，称为空树 (empty tree)
3. 如果该集合不为空，那么该集合有一个根节点，以及 0 个或多个子树。
4. 每个子树的根节点与父树的根节点用一个边 (edge) 相连。

上述是以递归的方式来定义树。由于树的递归特征，许多树的操作可以方便的用递归实现。

树的平衡，旋转操作。

## 二叉树 (binary tree)

二叉树是一种特殊的树，其特殊之处在于 __每个节点最多只能有 2 个子节点__。

因此，二叉树的每个节点：

1. 有一个左子节点 (left child)， 该左子节点是左子树的根节点
2. 有一个右子节点 (right child)，该右子节点是右子树的根节点

### 二叉树的高度

对于一个大小为 n 的二叉树：

- 最大树高为 n， 此时每一层级只有一个节点
- 最小树高为 `floor(log2n) + 1`

### 完全二叉树

A complete binary tree is a tree in which each level has all of its nodes. The exception to this is the bottom level of the tree, which we fill in from left to right。

可以使用一个 list 表示完全二叉树：

- the left child of a parent (at position p) is the node that is found in position 2p in the list.
- the right child of the parent is at position 2p+1 in the list. 
- to find the parent of any node in the tree, we can simply use Python’s integer division.

## 二叉搜索树 (binary search tree)

二叉搜索树是一种特殊的二叉树，二叉搜索树要求：

1. 每个节点都不比它左子树的任意元素小
2. 每个节点都不比它右子树的任意元素大

二叉搜索树可以方便的实现搜索算法，在搜索元素 x 时，我们将 x 和根节点比较：

1. 若 x 等于根节点，那么找到 x 停止搜索
2. 若 x 小于根节点，那么搜索左子树
3. 若 x 大于根节点，那么搜索右子树

二叉搜索树所需进行的操作次数最多与树的深度相等。而 n 个节点的二叉搜索树的深度最多为 n， 最少为 log(n)

### 二叉搜索树的特点

支持动态数据集合的快速插入，删除和查找操作。

中序遍历二叉搜素树，可以输出有序的数据序列，时间复杂度是 `O(n)`。

二叉搜索树与散列表的比较：

- 散列表的数据是无序存储的，而二叉搜索树可以通过中序遍历输出有序的数据
- 散列表扩容时耗时大，当遇到散列冲突时性能不稳定，而平衡二叉查找树的性能非常稳定
- 实际中，哈希表的查找速度未必比平衡二叉查找树的效率高
- 散列表的构造比二叉查找树的构造要复杂

### 平衡二叉搜索树

平衡二叉搜索树的严格定义：二叉树中任意一个节点的左右子树的高度相差不能大于 1。AVL 树是一种满足定义的平衡二叉搜索树。

平衡二叉搜索树的发明是为了解决普通二叉搜索树在频繁的插入，删除等动态更新的情况下，出现时间复杂度退化的问题。

红黑树是一种比较平衡的二叉搜索树，但并不符合严格定义。
